**1.工匠精神的代表：哈里森**

英国航海钟发明者哈里森费时40余年，先后造出了五台航海钟，其中以1759年完工的“哈氏4号” 最为突出，航行了64天，只慢了5秒，远远小于法案规定的最小误差，完美解决了航海经度定位问题。 

*适用主题：工匠精神，专注，追求完美等。*

**2.遵守规则的德国男人**

 据说，曾有一群德国大学生做过一个这样的实验：在科隆一条街上的相邻的两个电话亭上，分别贴上“男”、“女”字样，然后躲在暗处观察。结果，他们看到有七八个德国男人在贴有“男”字的电话亭外排队，而贴有“女”字的电话亭却空着。

*适用主题：规则，自律，国民素质等。*

**3.欧阳修的“三上”**

北宋大文豪欧阳修的文章，多成于“三上”，即马上、枕上、厕上。

*适用主题：碎片化学习，珍惜时间，良好习惯等。*

**4.小泽征尔：“这种音乐应当跪着听！”**

1978年，小泽征尔到北京中央音乐学院访问，聆听二胡独奏《二泉映月》。小泽掩面而泣，从坐着的椅子上跪了下去，他虔诚地说：“这种音乐应当跪着听，坐着和站着听都是极不恭敬的。”

*适用主题：艺术感染力，敬畏，虔诚等。*

**5.贝楚齐亚尼的逆袭**

 法国音乐家贝楚齐亚尼，天生侏儒，身高只有1米，由于基因异常，疾病抑制了他的骨骼生长，不但行动不便，视力、听力也大受影响。但他依然热爱音乐，每天练琴的时间超过11小时，每年的独奏音乐会超过300场，后天的努力，让他成功逆袭，成为了著名的音乐家。

*适用主题：打破局限，努力，逆袭等。*

**6.曼德拉的“慢”**

因反对种族隔离制度，曼德拉被关进了罗本岛。这一关，就是整整27年。后来，有人问曼德拉：“您被关在孤岛上达27年，支撑您的信念是什么？”曼德拉深情地说道：“慢慢地等待！27年，虽然漫长，但我知道，与种族隔离斗争，是一个漫长的过程，欲速则不达。在漫长的等待中，我积累了丰富的经验和智慧。我坚信，一个新的南非必将出现。”

*适用主题：快和慢，耐心，毅力等。*

**7.吃苦耐劳和锐意进取**

闻鸡起舞，祖逖官拜镇西将军；凿壁偷光，匡衡跻身文坛泰斗。范仲淹求学，三年未解衣入睡，终成一代大儒；宋景濂问道，顶风冒雪日趋百里，遂为一代名臣。然而，仲永天生绝世之才，五年不学，最终“泯然众人矣”。所以说，古之为大事者，不惟有超世之才，也有吃苦耐劳之志和锐意进取之心。

*适用主题：吃苦、坚持、奋斗、成功等。*

**8.哪里有魔咒？不过是努力还不够**

2018年7月4日凌晨，世界杯1/8决赛最后一场比赛打响，英格兰是通过点球大战5:4击败了哥伦比亚夺得最后一个8强席位，一举打破了延续22年“点球必输”的魔咒。当然，英格兰队能够打破点球魔咒并不是偶然促成。英格兰队主教练索斯盖特介绍，英格兰队从今年3月份确认晋级世界杯之后，就开始练点球了，练了整整4个月，这可能是世界杯32支球队当中最早开始练点球的球队。

*适用主题：努力，打破魔咒，创造历史等。*

**9.贝佐斯不忘初心**

自亚马逊上市之后，贝佐斯会像巴菲特和芒格一样，每年给股东写一封信，每年的致股东信后，都会附上1997年写的第一封致股东信。是为了告诉股东，我们没有变，二十多年来，我们都在做着最初想做的事。翻完信件，你会突然想起“不忘初心，方得始终”，什么叫做“不要因为走的太远，忘了我们为何出发”。

*适用主题：不忘初心，坚持，执着等。*

**10.球王贝利：下一个！**

世界球王贝利在20多年的足球生涯里，参加过1364场比赛，有过无数精彩绝伦的进球。当他个人进球记录满1000个时，有人问他：“您觉得哪个球进得最好？”贝利想了想，笑着说：“下一个！”不满现状，锐意进取，不断拼搏，下一个就是更好的一个！

*适用主题：不满现状、积极进取、相信自己等。*